♪First sight with suspicion♪
♪แรกพบบังเกิดความสงสัย ต่างหยั่งเชิงจิตใจทั้งสองดวง♪
♪The road is rocky♪
♪แม้หนทางยากลำบากมากเพียงใด เมื่ออยู่เคียงข้างใต้หล้าช่างสุขสงบ♪
♪Have two pots of tea together♪
♪ดื่มชาสองกาเคียงคู่ ผิดถูกยากจะตัดสิน♪
♪Play the zither and hear the song♪
♪วันว่างที่ยาวนานดีดฉินสดับลำนำ คนจากตระกูลใดงดงามดั่งภาพวาด♪
♪Why look at the flowers outside the window alone♪
♪เหตุใดต้องชมบุปผานอกหน้าต่างลำพัง สำราญใจกับคิมหันตฤดูอีกครา♪
♪Hope we can stay together forever♪
♪คาดหวังคู่เคียงนับแต่นี้ ชื่นชมฉากงดงามไปพร้อมกัน♪
♪It was misty and rainy that day♪
♪สายฝนสีหมอกขมุกขมัววันนั้น สะบัดแพรพรรณ ยกจอกสุราหยกเชื้อเชิญด้วยไมตรี♪
♪Let’s have a drink and play the game of go♪
♪ยามว่างร่ำสุรา เล่นหมากรุกกับเจ้า♪
♪But the wind blows outside the window♪
♪ผู้ใดกลัวว่าลมนอกหน้าต่าง จะรบกวนฝันอันงดงามของข้า♪
♪It’s just a flash in the pan♪
♪คืนนี้ยามส่องคันฉ่องลำพัง ก็สะดุ้งเหมือนนกที่ขวัญผวา♪
♪The flowers smother the window♪
♪เงาบุปผาปกคลุมหน้าต่างเป็นชั้น ๆ ใบไม้ไหวท่ามกลางฟ้าครามเมฆขาว♪
♪We will meet in the end in the cloister♪
♪พบกันอีกครา ณ ทางเดินในที่สุด♪
♪We hold hands with tears in eyes♪
♪กุมมือกัน น้ำตาเอ่อล้น ฟังเจ้ากระซิบใต้แสงจันทรา♪
♪We never have to part again♪
♪จากนี้ไปไม่ต้องแยกจากกัน♪
=Rebirth For You=
=ตำนานเจียหนาน=
=Episode 31=
=ตอนที่ 31=
Grandmother.
ท่านยาย
The new emperor is enthroned.
(ตำหนักฉงเจิ้ง) ฮ่องเต้องค์ใหม่ครองราชย์
Kowtow.
คำนับ
Long live Your Majesty.
ฝ่าบาทอายุยืนหมื่นปี หมื่นปี หมื่น ๆ ปี
You may rise.
ทุกคนลุกขึ้นได้
It’s over.
เสร็จพิธี
Stand up.
ลุกขึ้น
Commandery Princess Jia’nan
เจียหนานจวิ้นจู่ เจียงเป่าหนิง
defended the throne
ปกป้องราชบัลลังก์
and helped the state.
มีความดีความชอบช่วยปกครองแคว้น
She’s titled Princess Jia’nan, and paid as a prince,
วันนี้แต่งตั้งเป็นองค์หญิงเจียหนาน ได้รับเงินเดือนเท่ากับชินอ๋อง
with one thousand hectares of fertile farmlands and ten thousand taels of gold.
ประทานที่นาดีหนึ่งพันฉิ่ง ทองคำหมื่นตำลึง
Li Qian
หลี่เชียน
is young and brave. He guarded the emperor.
เป็นผู้กล้าหาญวัยเยาว์ คุ้มกันฮ่องเต้มีความดีความชอบ
He’s titled Lord Lintong,
แต่งตั้งให้เป็นหลินถงอ๋อง
and will take charge of Jinxi Army.
ควบคุมทัพจิ่นซี
Zuo Yiming will be the first-level official
จั่วอี่หมิง ขุนนางขั้นหนึ่ง
as the Grand Guardian of the Crown Prince.
รับหน้าที่ผู้พิทักษ์องค์รัชทายาท
The former Commandant of Bingzhou, Li Changqing,
หลี่ฉางชิงผู้ปกครองปิ่งโจวเดิม
will stay in the capital as Commander-in-chief.
รับหน้าที่ดูแลทหารองครักษ์ในเมืองหลวง
His title of nobility can be inherited.
สืบทอดตำแหน่งรุ่นสู่รุ่น
Jin Xiao
จินเซียว
made contributions to defending the state.
ปกป้องประเทศ มีคุณงามความดี
He’s now the deputy commander
วันนี้แต่งตั้งให้เป็น รองผู้บัญชาการทหารองครักษ์เมืองหลวง
of third level.
ขุนนางขั้นสาม
Commandant of the North Yang Jun
หยางจวิ้นผู้ปกครองเป่ยจี้
helped rescue the capital city.
คลี่คลายการปิดล้อมของข้าศึกมีความดีความชอบ
He’s awarded with a thousand taels of gold.
ประทานทองคำพันตำลึง
Respect this.
จบราชโองการ
Thank you, Your Majesty.
กระหม่อมขอบพระทัยในพระมหากรุณาธิคุณ
The capital has been settled. The new emperor took the throne.
เมืองหลวงมั่นคง ฮ่องเต้องค์ใหม่ขึ้นครองราชย์
Meritorious officials were promoted and awarded.
ขุนนางที่มีความดีความชอบ ได้ตำแหน่งชื่อเสียง
Don’t forget what the Archduke and his son have done
อย่าได้ลืมเบื้องหลังแห่งชัยชนะนี้
behind the victory.
ว่ามีความเหน็ดเหนื่อย ของบิดาและบุตรเจิ้นกั๋วกง
Now, they’re hunting the enemy down
วันนี้บิดาและบุตรทั้งสอง
with their armies.
กำลังนำทัพบุกโจมตีต่อ
We don’t know how they’re doing now.
ไม่รู้ว่าศึกข้างหน้าจะดีหรือร้าย
Don’t worry, Your Highness.
ไทฮองไทเฮาโปรดวางพระทัย
Good news came this morning.
เช้ามืดวันนี้มีรายงานมาว่า
The Archduke has repelled Yongqing armies.
เจิ้นกั๋วกงได้ตีแคว้นหย่งชิ่ง จนถอยร่นไปแล้วพ่ะย่ะค่ะ
Good, good.
ดี ดี ดี
This is the best news
นี่เป็นข่าวดีที่สุด
I’ve ever heard in recent days.
ที่ข้าได้รับในหลายวันนี้เลย
The invasion of Yongqing was put down.
แคว้นหย่งชิ่งก่อความวุ่นวายครานี้ได้สงบลงแล้ว
We have been awarded or punished as we deserve.
ที่ควรปูนบำเหน็จก็ปูนบำเหน็จ ที่ควรลงโทษก็ลงโทษ
Only one man is waiting to be dealt with.
มีเพียงผู้เดียว ที่ยังรอตัดสินโทษอยู่พ่ะย่ะค่ะ
Guilty minister Zhao Xiao is summoned.
เบิกตัวนักโทษจ้าวเซี่ยว
I’m Zhao Xiao.
นักโทษจ้าวเซี่ยว
I know I made a huge mistake.
ทราบว่าทำผิดมหันต์
I come to ask for punishment from His Majesty.
จึงมาขอรับโทษกับฝ่าบาทพ่ะย่ะค่ะ
Marquis Jinghai Zhao Kuan transferred army provisions without permission
จิ้งไห่โหวจ้าวควน ลักลอบโยกย้ายเสบียง
so that Nanmin was lost.
ทำให้หนานหมินถูกข้าศึกโจมตี
Many soldiers and civilians were killed or wounded.
ทหาร ประชาชนล้มตายเป็นจำนวนมาก
To save his father, Zhao Xiao deserted his post
เพื่อช่วยพ่อของตน จึงสละตำแหน่งโดยพลการ
so that enemy troops came farther and Yunlin Pass was lost, too.
ทั้งยังทำให้ข้าศึกรุกล้ำเข้ามา ด่านอวิ๋นหลินถูกข้าศึกยึด
According to laws,
ตามกฎแล้ว
we should deprive him of the marquis title,
เพิกถอนบรรดาศักดิ์จิ้งไห่โหว
make him a civilian,
ให้จ้าวเซี่ยวกลายเป็นสามัญชน
and exile him to the north.
เนรเทศไปชายแดนเหนือพ่ะย่ะค่ะ
Mr. Wang, this is too severe.
การลงโทษของใต้เท้าวังอาจจะหนักไปหน่อย
Deserting his post is a capital crime.
แม้ว่าสละตำแหน่งโดยพลการเป็นโทษหนัก
But we always rule our state with filial piety.
แต่มู่อันของข้าแต่ไรมาก็ปกครองด้วยความกตัญญู
Marquis Jinghai misjudged in the war
จิ้งไห่โหวทำพลาดก่อนสงคราม
and was stuck in danger.
ตกอยู่ในวิกฤต
As his son,
แต่ก็เป็นบุตรกตัญญู
Zhao Xiao went to Nanmin
เขาไปที่หนานหมิน
and helped his father.
ช่วยบิดาด้วยความสามารถที่มี
It’s natural.
เป็นปกติของมนุษย์
If Zhao Xiao is deprived of the marquis title
นี่ถ้าข่าวเรื่องถอดบรรดาศักดิ์
and exiled to the north,
และเนรเทศไปชายแดนเหนือแพร่ออกไป
it’ll be against the filial piety
ไม่เพียงทำลายหลักความกตัญญู
and will disturb people in Nanmin.
ยิ่งทำให้ขวัญกำลังใจ ของชาวหนานหมินสั่นคลอน
You make sense, Your Grace.
องค์หญิงกล่าวได้ถูกต้องนัก
But laws are laws.
แต่กฎก็คือกฎ
Personal feelings don’t count.
ไม่เกี่ยวกับเรื่องส่วนตัว
Marquis Jinghai fought the war till the end
จิ้งไห่โหวรบจนตัวตาย
and died for our state.
พลีชีพเพื่อชาติ
He was indeed heroic.
นับเป็นวีรกรรมที่กล้าหาญ
Once he was deprived of an accusation,
หากถูกถอดบรรดาศักดิ์ เหลือไว้แต่ชื่อนักโทษ
people will be disturbed and they will gossip.
จะทำให้จิตใจประชาชนวุ่นวาย เกิดการวิพากษ์วิจารณ์
The new emperor just took the throne.
ฮ่องเต้องค์ใหม่ขึ้นครองราชย์
Zhao Min came from Nanmin to ask for punishment.
จ้าวเซี่ยวมาจากหนานหมินเพื่อขอรับโทษ
To express the kindness of the court,
เพื่อให้เห็นว่าราชสำนักมีความเมตตา
why not redeem him with his achievements
มิสู้ให้หักล้างบาปบุญคุณโทษ
and let him go?
ยกเลิกโทษครั้งนี้พ่ะย่ะค่ะ
I’ll take full responsibility
กระหม่อมจะรับโทษ
for the crime I’ve committed.
และความรับผิดชอบทั้งหมด
When Marquis Jinghai was alive,
ตอนจิ้งไห่โหวยังมีชีวิตอยู่
he made a brilliant military success.
เคยสร้างความดีความชอบในการรบมากมาย
Now, he’s dead for our state.
ตอนนี้ตายในสนามรบ สละชีพเพื่อชาติ
Even if you don’t care for yourself,
แม้ท่านจะไม่ได้คิดเพื่อตัวเอง
you should defend the honor
แต่ก็ควรคิดถึงตระกูลของตน
of your family and your father.
ไว้หน้าบิดาของท่านบ้าง
I expect your wise decision, Your Majesty.
ขอฝ่าบาททรงตัดสินด้วยพ่ะย่ะค่ะ
Your Majesty, it’s up to you.
ฝ่าบาท การตัดสินของพระองค์คือ
Lord Lintong made a good point.
หลินถงอ๋อง กล่าวได้ถูกยิ่ง
It’s kind of you, my lord.
ท่านอ๋องมีเมตตา
I admire that.
ผู้น้อยเลื่อมใส
Marquis Jinghai died for our state.
จิ้งไห่โหวสละชีพเพื่อชาติ
His title can be preserved.
บรรดาศักดิ์คงไว้ได้
His son Zhao Xiao made a huge mistake.
จ้าวเซี่ยวบุตรชายเขาได้ก่อหายนะครั้งใหญ่
Unless he’s severely punished,
หากไม่เพิ่มบทลงโทษ
he may not convince our people.
เกรงว่าวันหน้าคงยากจะหลาบจำ
Now that Princess Jia’nan and Lord Lintong intercede for him,
ในเมื่อองค์หญิงเจียหนาน และหลินถงอ๋องขอความเมตตาเพื่อเขา
he won’t be exiled.
ละเว้นโทษเนรเทศ
But he must be punished.
ความเจ็บทางกายไม่อาจละเว้น
Flog him 30 times
โบยสามสิบไม้
to defend our national prestige.
เพื่อรักษาอำนาจบารมีของชาติ
Do it now.
ดำเนินการทันที
Everything is finally done in the Palace.
เรื่องในวังก็จัดการเสร็จเสียที
We can go back home together.
ในที่สุดเราก็ได้กลับจวนด้วยกันแล้ว
Walk slowly.
ท่านเดินช้า ๆ หน่อยสิ
It’s been such a long time. but you’re still angry with me?
ผ่านมานานเพียงนี้แล้ว ท่านยังโกรธข้าอยู่อีกหรือ
Let’s see how I will deal with you back home.
ดูว่ากลับจวนไปข้าจะจัดการอย่างไรกับเจ้า
Why is it you?
เป็นเจ้าได้อย่างไร
Come on, my lord.
เพื่ออะไรกันเล่าท่านอ๋อง
We’re friends.
เป็นพี่น้องตัวเองทั้งนั้น
Go away!
ไปเลย
All right. I’ll stop kidding.
เอาละ ๆ ไม่ล้อเจ้าเล่นแล้ว
What happened between Commandery Princess Jia’nan...
เจ้าบอกข้าหน่อย เจ้ากับเจียหนานจวิ้นจู่
I mean Princess Jia’nan.
ไม่สิ องค์หญิงเจียหนาน
What happened between you two?
เกิดอะไรขึ้นกันแน่
You echoed each other in the court.
เมื่อครู่ในท้องพระโรงยังเข้ากันเป็นปี่เป็นขลุ่ย
Why are you quarreling out here?
ทำไมออกมาจาก ประตูท้องพระโรงก็ทะเลาะกันเสียแล้ว
Are you feeling unfair
คงไม่ใช่เพราะว่า เจียหนานจวิ้นจู่ถูกแต่งตั้งเป็นองค์หญิง
because she’s promoted as Princess Jia’nan
ฐานะก็สูงกว่าเจ้าขึ้นไปอีกขั้น
and is superior to you?
เจ้าก็เลยรู้สึกไม่เท่าเทียมหรอกนะ
This is our own business.
นี่เป็นเรื่องของสามีภรรยา
Don’t interfere.
เจ้ายุ่งอะไรด้วย
I’m asking for your own good.
ข้าหวังดีกับเจ้านะ
I know what you’re angry with.
ข้ารู้ว่าเจ้าโมโหอะไรอยู่
You are
เจ้าก็เพียงแค่
just angry with Princess Jia’nan
โกรธที่องค์หญิงเจียหนานที่เป็นวีรสตรี
because she didn’t tell you
เผชิญหน้ากับเรื่องใหญ่ถึงเพียงนี้กับอดีตฮ่องเต้
before she helped the deceased emperor.
แต่กลับไม่บอกกล่าวเจ้าเลย
I get it. I get everything.
ข้าเข้าใจ ข้าเข้าใจทั้งนั้น
But some advice for you.
แต่ข้าขอเตือนเจ้าอย่างนึง
Don’t hurt yourself
อย่าเอาตัวเองเข้าไป
just to defend your dignity.
เพื่อรักษาตำแหน่งของสามีเลย
Are you done?
เจ้าพูดจบหรือยัง
Don’t follow up.
ไม่ต้องตามข้ามา
Go.
ไปกัน
- Miss.
- คุณหนูใหญ่
Qing An, go.
ชิ่งอัน ไป
Come on.
มา ๆ ๆ
Leave it to me.
อันนี้ข้าทำเองก็ได้
Show me your wrist.
มา ดูมือท่านหน่อย
Dongdong.
ตงตง
- You’ve been away for days. - Aunt.
- เจ้าออกไปหลายวัน - ท่านน้า
Everyone in the charity house missed you.
ทั้งคนแก่ทั้งเด็ก ที่สถานสงเคราะห์คิดถึงเจ้ากันแย่แล้ว
Aunt, are you feeling better?
ท่านน้า ช่วงนี้ท่านดีขึ้นหรือยัง
Thanks to Princess Jia’nan and the Li Family,
อาศัยใบบุญของจวิ้นจู่และตระกูลหลี่
I’m much better.
ข้าดีขึ้นมากแล้ว
That’s fine, then.
เช่นนั้นก็ดี
You had a long trip.
เดินทางมาทั้งวัน
Have some hot tea to warm yourself up.
ดื่มชาร้อน อบอุ่นร่างกายหน่อย
All right.
เจ้าค่ะ
Qing An.
ชิ่งอัน
She’s Qin Yu.
นางชื่อฉินอวี่
She’s a refuge in the charity house.
เป็นผู้ประสบภัยที่สถานสงเคราะห์
She does some needlework here now.
ตอนนี้ทำงานพวก เย็บปักถักร้อยอยู่ในสถานสงเคราะห์
Aunt, he’s Qing An.
ท่านน้า เขาชื่อชิ่งอัน
He’s my friend.
เขาเป็นสหายข้า
He was wounded accidentally.
เพราะได้รับบาดเจ็บเล็กน้อย
So, he has a mental problem.
ตรงนี้ก็เลยมีปัญหานิดหน่อย
I took him back to take care of him.
ข้าก็เลยพาเขามาเพื่อดูแล
Don’t mind.
ท่านอย่าถือสาเลยนะ
I won’t mind.
ข้าจะถือสาได้อย่างไร
I live in the charity house for a long time.
อยู่สถานสงเคราะห์มานาน
Dongdong, thank you
โชคดีที่มีตงตงคอยช่วยข้าทุกอย่าง
for letting me settle down here.
จึงทำให้ข้าได้หาที่ปักหลักมั่นคงได้ที่นี่
Your friend is a poor man.
สหายของเจ้าคนนี้น่าสงสารนัก
I’ll take care of him for you.
วันหน้าข้าจะช่วยท่านดูแลเขาเอง
Thank you, Aunt.
ขอบคุณท่านน้า
Miss.
คุณหนูใหญ่
Buy this...
นำสิ่งนี้
Buy everything on this list.
ไปซื้อของที่เขียนไว้บนนี้กลับมา
- Yes. - Be quick.
- ขอรับ - เร็ว ๆ หน่อยนะ
It won’t hurt. It won’t.
ไม่เจ็บนะ ๆ ๆ
It won’t hurt.
ไม่เจ็บนะ
I’m all right.
ไม่เป็นไร ไม่เป็นไร
Go.
ไป
Come on. Hold it.
มา ถือไว้
All right.
ดี ๆ นะ
What are you...?
ทำไมท่าน
Forget it.
ช่างเถิด
Freeze.
อย่าขยับ
Look at the flower.
เจ้าดูดอกไม้นี้นะ
You should do it this way.
ต้องอ้อมมาจากตรงนี้
What are you doing?
ท่านทำอะไร
It hurts.
เจ็บ
It doesn’t hurt.
ข้าไม่เจ็บ
It doesn’t.
ไม่เจ็บ
You’re hungry.
เช่นนั้น ถ้าหิว
You’ll like this.
เจ้าชอบ
I don’t eat raw fish.
ปลานี่กินดิบไม่ได้นะ
Go to that room
ท่านไปห้องนั้น
and fetch me the dessert.
เอาขนมในนั้นออกมาให้ข้า
I want that.
ข้าอยากกินอันนั้น
All right.
ได้
Be right there.
มาแล้ว ๆ
This is the whole story.
เรื่องก็เป็นเช่นนี้แหละ
When we were escaping in the field,
วันนั้นหนีตายกลางป่า
we had to eat raw food for physical strength.
พวกเราทำได้แค่กินของดิบประทังชีวิต
I didn’t expect him to misunderstand it.
ไม่คิดว่าจะเกิดการเข้าใจผิดในวันนี้
A couple of years ago,
หลายปีก่อน
I saved an injured cat.
ข้าเคยช่วยแมวน้อยที่บาดเจ็บตัวหนึ่ง
After the cat recovered,
หลังจากแมวน้อยหายดีแล้ว
it caught a mouse every day
ทุกวันมันก็จะจับหนูหนึ่งตัว
and brought it to my house.
มาให้ข้า
To the cat,
สำหรับแมวแล้ว
the mouse was the best gift it could give me.
หนูคือของขวัญที่ดีที่สุดที่มันจะมอบให้ข้าได้
It wanted me to be happy.
มันหวังว่าข้าจะดีใจ
So, it pleased me with the best it could do.
ดังนั้นก็เลยพยายามทำดีกับข้าให้ถึงที่สุด
Qing An is doing this to you, too.
ชิ่งอันทำเช่นนี้กับเจ้า
Because you’re nice to him,
เพราะเจ้าทำดีต่อเขา
he wants to repay you with everything he has.
เขายินดีจะตอบแทนเจ้า อย่างเต็มที่เท่าที่ตนจะทำได้
I can tell that
ข้ามองออก
he likes you.
เขาชอบเจ้า
Eat it.
กินสิ
Be seated.
นั่งสิ
He’s shutting me out?
ไม่คิดว่าจะทิ้งข้าไว้ข้างนอก
Will he not talk to me again?
หรือว่าเขาจะไม่สนใจข้าไปทั้งชีวิตหรือ
If you ignore me, I’ll ignore you, too.
ท่านไม่สนข้า ข้าก็ไม่สนท่าน
Why must I go because you want me to leave?
ทำไมท่านให้ข้าไปข้าก็ต้องไปด้วย
I won’t leave.
ข้าไม่ไปหรอก
I’ll see what you can do.
ดูว่าท่านจะทำอย่างไรกับข้า
Why are you still up so late?
ดึกแล้วทำไมยังไม่นอนอีกหรือ
It’s bad for your eyes to write by candlelight
เขียนหนังสือใต้แสงเทียนไม่ดีต่อสายตานะ
Let me get you some tea.
ข้า ข้ารินชาให้ท่าน
Here.
มา
Wei Shu said you were too busy
เว่ยสู่บอกว่าท่านยุ่งเรื่องงานราชการ
to have dinner.
ข้าวก็ไม่กิน
Here’s some dessert.
ขนมพวกนี้
Taste it.
ลองดูสิ
Are you still angry with me?
ท่านยังโกรธข้าอยู่ใช่หรือไม่
I know I was wrong.
คราวนี้ข้ารู้ว่าข้าผิด
I...
เช่นนั้นข้า
I’ll go reflect on myself, all right?
เช่นนั้นข้าไปสำนึกผิดดีหรือไม่
Fine. I’ll go.
เอาเถิด ข้าไปสำนึกผิดแล้วนะ
Mosquito.
ยุง
- You! - There was a mosquito.
- เจ้า - มียุงน่ะ
I know
ข้ารู้
you’re angry because I came to the capital alone.
ข้ารู้ว่าท่านโกรธที่ข้ามาเมืองหลวงเพียงลำพัง
You’re also angry
จากนั้น
because I didn’t tell you before I came.
ก็โกรธที่ข้าไม่ได้บอกท่านก่อน
But I had an emergency.
นั่นเพราะว่าเรื่องมันกระชั้นชิด
When the deceased emperor gave me his testamentary edict,
ตอนที่อดีตฮ่องเต้นำราชโองการฝากฝังมาให้ข้า
I had the responsibility to take.
ข้าก็มีสิ่งที่ต้องรับผิดชอบแล้ว
Even if I weren’t a Commandery Princess,
ถึงข้าจะไม่ใช่จวิ้นจู่
but a very weak civilian,
ต่อให้ข้าเป็นคนธรรมดาที่ไร้อำนาจในมือก็ตาม
I would have to do that.
ข้าก็ต้องทำเช่นนี้เหมือนกันไม่ใช่หรือ
Besides,
ยิ่งไปกว่านั้น
I was also worried about Grandmother.
ยิ่งไปกว่านั้นข้าก็เป็นห่วงท่านยายด้วย
You have so many excuses.
เหตุผลใหญ่โตของเจ้านี้
You’re very weak,
ไม่มีอำนาจในมือ
but always try to be brave.
ยังฝืนทำในทุกเรื่อง
I...
ข้า
I’ll go stand there.
ข้าไปยืนรับโทษ
Stop.
หยุดตรงนั้น
Did I ask you to stand there?
ข้าให้เจ้าไปยืนรับโทษแล้วหรือ
Tell me.
เจ้าว่ามา
Am I unreasonable?
สามีของเจ้าเป็นคนไร้เหตุผลหรือ
You only left me a letter before you came to the capital.
เพียงแค่เจ้าทิ้งจดหมาย เอาไว้แล้วมาเมืองหลวง
The trip was dangerous.
เส้นทางก็อันตราย
Have you thought about my feelings?
เจ้าเคยคิดถึงความรู้สึกของข้าบ้างหรือไม่
I was in Yunlin Pass,
ข้าอยู่ที่ด่านอวิ๋นหลิน
far away for you.
ห่างจากเจ้าเป็นพัน ๆ ลี้
If you were hurt during your trip,
หากระหว่างทางเกิดอะไรขึ้น
what would I do?
ข้าจะทำอย่างไรเล่า
Besides,
แล้วก็
the deceased emperor and empress dowager died,
เรื่องสวรรคตของอดีตฮ่องเต้ และไทเฮาเรื่องใหญ่ถึงเพียงนั้น
but you didn’t tell me.
เจ้าไม่คิดที่จะบอกข้าเลย
You took care of that alone.
แบกรับไว้เพียงลำพัง
By doing that,
เจ้าทำเช่นนี้
you were torturing me, you know?
ก็คือการใส่ข้าลงในกองไฟ เจ้ารู้หรือไม่
All right. All right.
เอาละ ๆ ๆ
I’m sorry.
ขอโทษนะ
When I left you a letter and came to the capital,
ตอนที่ข้าทิ้งจดหมายไว้แล้วมาเมืองหลวง
I didn’t think too much.
ไม่ได้คิดอะไรมากขนาดนั้น
I just didn’t want
ข้าแค่คิดว่า
to get your family involved with the deceased emperor.
เรื่องของอดีตฮ่องเต้ ไม่อยากเดือดร้อนตระกูลหลี่
You!
เจ้า
Listen to me.
ท่านฟังข้านะ
When I was little,
ตอนเด็ก
my parents’ death hurt me a lot.
การจากไปของท่านพ่อท่านแม่สะเทือนใจข้ามาก
Grandmother always protects me.
แม้ว่าท่านยายจะคอยปกป้องข้ามาตลอด
But what if
แต่ถ้าหากมีวันใดวันหนึ่ง
she dies someday?
ถ้าท่านยายไม่อยู่แล้ว
What can I do, then?
เช่นนั้นข้าควรจะทำอย่างไร
If I put all my hope
หากนำความหวังทั้งหมด
in the protection of someone else,
ฝากไว้ใต้การคุ้มครองของผู้อื่น
what if
หากมีวันใดวันหนึ่ง
he leaves me?
คนผู้นั้นไปจากข้า
How will I face the difficulty alone?
เช่นนั้นข้าจะเผชิญหน้า กับอุปสรรคเพียงลำพังได้อย่างไรเล่า
So, since I was little, I’ve told myself
เพราะฉะนั้นข้าก็เลยบอกกับตัวเองตั้งแต่เด็ก
to learn to be independent
ว่าต้องเรียนรู้ที่จะอยู่ได้ด้วยตัวเอง
and survive in difficulty.
และยังต้องเรียนรู้ที่จะ มีชีวิตอยู่ในสถานการณ์ที่คับขัน
I thought
ข้าแค่คิดว่า
I would rely on myself.
พึ่งพาตัวเองสักหน่อย
I didn’t know you would be so angry.
คิดไม่ถึงว่าท่านจะโมโหปานนั้น
Look at me.
มองข้า
Baoning, you’re my wife.
เป่าหนิง เจ้าเป็นภรรยาข้าแล้ว
We’re married
พวกเราแต่งงานกันแล้ว
and we’re a family that can rely on each other.
ก็เป็นครอบครัวที่สามารถพึ่งพาอาศัยกันได้แล้ว
So, I don’t want you
ฉะนั้นข้าเพียงหวังว่าเจ้า
to always be so strong.
อย่าเข้มแข็งไปเสียทุกเรื่อง
Give me a chance sometimes.
ให้โอกาสข้าบ้าง
Try to rely on me.
ลองพึ่งพาข้าดู
Just try it.
แค่พึ่งพาข้าดู
Will you?
ดีหรือไม่
Come on, Your Grace,
ท่านว่ามาสิองค์หญิงผู้ยิ่งใหญ่ของข้า
you’re decisive in big issues.
ท่านทำงานใหญ่ได้เด็ดขาด
Let’s start with small issues.
เช่นนั้นพวกเราก็มาเริ่มกันที่เรื่องเล็ก ๆ
Isn’t it all right?
แบบนี้คงได้กระมัง
I’ll listen to you for small issues.
เรื่องเล็ก ๆ ฟังท่านอ๋องหมดเลย
You agreed so quickly?
เจ้าตกลงเร็วขนาดนี้เลยหรือ
Grand Mentor Xiong died for our state.
ราชครูสงสละชีวิตเพื่อชาติบ้านเมืองแล้ว
We can finally leave the Palace now.
ตอนนี้ก็ออกจากวังได้เสียที
When we have time,
ไว้ตอนไหน
go worship him with me.
ท่านไปเซ่นไหว้เขาเป็นเพื่อนข้าหน่อยนะ
I’ll think about that.
เช่นนั้นข้าไตร่ตรองดูแล้วกัน
Go with me.
ไปเถอะ
All right.
ได้
It’s almost done.
พอประมาณแล้ว
Spit it out.
ปล่อยนะ
Quickly!
เร็วเข้า
Qing An,
ชิ่งอัน
spit it out. Quickly.
ปล่อยนะ เร็วเข้า
Come on. Spit it out.
มา ๆ ๆ คายออกมาก ๆ
Why didn’t you spit out the bone?
ทำไมไม่คายกระดูกล่ะ
It’ll hurt your stomach.
เดี๋ยวกระเพาะเป็นแผลเอา
Qing An, stay here and don’t move.
ชิ่งอัน เจ้าอยู่นี่อย่าขยับนะ
I’ll be right back.
ข้าไปเดี๋ยวเดียวก็กลับมา
Who are you?
เจ้าเป็นใคร
It’s me, Miss Li.
คุณหนูหลี่ ข้าเอง
Your Highness.
องค์ชายรอง
Siqin.
ซือฉิน
Be seated first.
ท่านนั่งก่อนสิ
Even if they don’t have the same mother,
แม้ไม่ได้เกิดจากมารดาคนเดียวกัน
at least,
ในร่างกายของพวกเขา
they have the same father.
ก็มีโลหิตที่เหมือนกันไหลเวียนอยู่
Why could Qing Tai be so cruel
เหตุใดชิ่งไท่ถึงได้ใจร้าย
and hurt his younger brother like this?
ลงมือกับน้องชายแท้ ๆ ของตัวเองโหดเหี้ยมเพียงนี้
Siqin,
ซือฉิน
where were you lately?
หลายวันมานี้ท่านไปไหนมาหรือ
Since Qing Tai held power,
ตั้งแต่กษัตริย์องค์ใหม่ ขึ้นครองราชย์บริหารบ้านเมือง
increased taxes,
ก็ขึ้นภาษี
and recruited soldiers,
เริ่มเกณฑ์ทหารไปทั่วทุกที่
civilians have been destitute
ราษฎรถูกก่อกวนจนใช้ชีวิตยาก
and suffering unspeakably.
ลำบากจนยากจะอธิบาย
If it goes on,
หากเป็นแบบนี้ต่อไป
the state our deceased emperor built
แผ่นดินที่อดีตฮ่องเต้ต่อสู้เพื่อให้ได้มา
will collapse and be destroyed.
ไม่ช้าก็เร็วต้องถูกแบ่งแยก และพังทลายลงจนสิ้น
I thought the Second Prince was dead.
เดิมทีข้านึกว่าองค์ชายรองเสียแล้ว
Then I had planned
ข้าก็วางแผน
to have a life-and-death battle with Qing Tai.
ว่าจะต่อสู้กับชิ่งไท่จนตายกันไปข้างหนึ่ง
Unexpectedly,
ผลสุดท้ายคิดไม่ถึงว่า
when hunting Qing Tai down,
ระหว่างที่ตามจับชิ่งไท่
I found out that His Highness was still alive.
ข้าก็พบว่าองค์ชายรองยังไม่ตาย
Then I came all the way to you.
ข้าจึงตามมาตลอดทาง
Now, no one can save Yongqing,
ตอนนี้แคว้นหย่งชิ่ง
but His Highness.
เหลือเพียงองค์ชายรองเท่านั้นที่กอบกู้ได้
You want him to save Yongqing?
ท่านให้เขาช่วยแคว้นหย่งชิ่ง
But it’s already his luck
เขามีชีวิตต่อไปได้
to be alive.
ก็โชคดีมากแล้ว
Eat it.
กินสิ
Yummy.
อร่อย
All right. Sit still.
เอาล่ะ ๆ เจ้านั่งดี ๆ นะ
Good boy.
เด็กดี
Siqin,
ซือฉิน
can we get him back to normal?
ท่านว่าตอนนี้เขาเป็นแบบนี้ ยังมีทางช่วยเหลือหรือไม่
Qing Tai has a capable minion,
ข้างกายชิ่งไท่มีเขี้ยวเล็บฝีมือดีอยู่คนนึง
named Wu Man.
ชื่อว่าอูหม่าน
He’s good at hypnosis.
คนคนนี้ถนัดวิชาจู้โหยว (คล้ายพ่อมดหมอผี)
If I guess correctly,
หากข้าเดาไม่ผิด
His Highness is behaving like this,
ที่วันนี้องค์ชายรองกลายเป็นแบบนี้
just because of Wu Man.
บางทีอาจจะเกี่ยวข้องกับอูหม่านอยู่มาก
Will Qing An be cured
เช่นนั้นหากพวกเราจับอูหม่านมาได้
when we catch Wu Man?
ชิ่งอันก็มีหนทางรอดแล้วใช่หรือไม่
Wu Man is sly and scheming.
อูหม่านนิสัยใจเหี้ยมเหลี่ยมจัด มากอุบาย
It’s not easy to catch him.
อย่าพูดถึงว่าจับเขาไม่ง่ายเลย
Even if we catch him,
แม้จะจับมาแล้ว
he won’t cure His Highness
เดิมเขากับชิ่งไท่ก็สมคบคิดกันอยู่แล้ว
for his relationship with Qing Tai!
เขาไม่มีทางรักษาองค์ชายรองหรอก
No matter what,
ไม่ว่าอย่างไร
I’ll try to cure you.
ข้าก็จะคิดหาวิธีรักษาเจ้าให้หายดีให้ได้
Be very careful.
พวกเจ้าละเอียดหน่อย
All right.
ขอรับ
Natural disasters keep coming.
ภัยพิบัติต่อเนื่อง
It took us great trouble to get the rice.
ข้าวพวกนี้ล้วนได้มาไม่ง่าย
Shanhu.
พี่ซานหู
Dongdong.
ตงตง
Qing An.
ชิ่งอัน
Shanhu, there you are.
พี่ซานหู มาแล้วหรือ
you don’t remember me?
เจ้าไม่รู้จักข้าแล้วหรือ
I’m Dong Shanhu.
ข้าต่งซานหูอย่างไรล่ะ
Qing An.
ชิ่งอัน
Come on.
มา
It’s okay.
ไม่เป็นไร ๆ
Here.
ขอบคุณนะ
So, he has forgotten everything?
ดังนั้นตอนนี้เขาลืมทุกอย่างแล้วหรือ
Shanhu,
พี่ซานหู
you don’t need to be nervous.
ท่านไม่จำเป็นต้องระมัดระวังเช่นนี้
He’s in a special condition now.
สถานการณ์ของเขาตอนนี้ค่อนข้างพิเศษ
He doesn’t understand whatever you say.
ท่านพูดอะไรเขาก็ฟังไม่ค่อยรู้เรื่องหรอก
What did the doctor say?
แล้วหมอว่าอย่างไร
I consulted some doctors.
ข้าเคยถามหมอมาบ้าง
But they said he couldn’t be cured.
หมอต่างบอกว่าไร้ทางรักษา
I’ve been doing business for years
ข้าทำการค้าขายมาหลายปี
and I know some skillful doctors.
พอรู้จักหมอที่ฝีมือการแพทย์ดี ๆ อยู่บ้าง
If you don’t mind,
หากเจ้าไม่ยอมแพ้
I’ll recommend them to you.
ข้าก็แนะนำให้เจ้าได้
That’s good.
ดีเลย
Thank you, Shanhu.
ขอบคุณพี่ซานหูมาก
If Qing An is cured,
หากรักษาชิ่งอันให้หายได้ละก็
my family will greatly repay you.
ต่อไปตระกูลหลี่ของข้า ต้องขอบคุณท่านอย่างดีเลย
Dongdong.
ตงตง
Come on. Be seated.
มา นั่ง ๆ ๆ
We’re friends
ระหว่างเจ้ากับข้า
and you don’t need to say that.
จะพูดจาเกรงอกเกรงใจกันไปไย
I’m in Bingzhou,
อีกอย่าง แม้ตัวข้าอยู่ปิ่งโจว
but I’ve heard about the situation in the capital.
แต่ก็พอได้ยินสถานการณ์ของเมืองหลวงมาบ้าง
Your family is no longer
ตำแหน่งและฐานะตระกูลหลี่ของพวกเจ้าตอนนี้
what you used to be.
เปลี่ยนไปนานแล้ว
Many people even dream
ได้ผูกบุญวาสนากับตระกูลหลี่ของเจ้า
to help you.
เป็นเรื่องดีที่กี่คนถวิลหากัน
Shanhu, others may not understand you,
พี่ซานหู คนอื่นไม่รู้จักท่าน
but I know you.
ข้าจะไม่รู้จักท่านหรือ
You defend the good and hate the bad.
ท่านแยกถูกผิดชัดเจน เกลียดชังความชั่วช้าราวศัตรู
If you don’t get on with my family,
หากตระกูลหลี่ของเราไม่น่าคบหา
however powerful we are,
ต่อให้มีอำนาจมากแค่ไหน
you won’t help us.
ก็ไม่อยู่ในสายตาของคุณหนูใหญ่ ตระกูลต่งอย่างท่านหรอก
Fine. Fine.
เอาละ ๆ
I’ll stop joking.
ข้าไม่ล้อเล่นกับเจ้าแล้ว
Our state has gone through such a disaster.
คิดถึงแคว้นมู่อันของเราเผชิญเคราะห์ใหญ่เช่นนี้
Now, everything is recovering.
บัดนี้ได้ฟื้นฟูแล้ว
It’s good luck for our people.
ฟ้าประทานแท้ ๆ เป็นวาสนาของชาวบ้าน
Dongdong,
ตงตง
you came back from the capital.
เจ้ากลับมาจากเมืองหลวง
Do you have anything interesting to tell me?
มีเรื่องน่าสนใจหรือไม่ เล่าให้ข้าฟังหน่อยสิ
Anything interesting?
เรื่องที่น่าสนใจหรือ
What would you like to know?
พี่ซานหูอยากรู้อะไรหรือ
Nothing.
ก็ไม่มีอะไรหรอก
I’m just curious about the court.
แค่ถามถึงสถานการณ์ของราชสำนักในปัจจุบันน่ะ
When the new emperor took the throne,
ฮ่องเต้องค์ใหม่ขึ้นครองราชย์
officials were awarded and punished accordingly.
ที่ควรปูนบำเหน็จก็ปูนบำเหน็จ ที่ควรลงโทษก็ลงโทษ
It’s always a tradition.
เป็นมาเช่นนี้ตั้งแต่อดีตจนถึงปัจจุบัน
What...?
แล้ว
What about Jin Xiao?
จินเซียวล่ะ
Shanhu,
พี่ซานหู
are you curious about the court or Jin Xiao?
ท่านสนใจราชสำนัก หรือสนใจจินเซียวกันแน่
I’m just asking.
ข้าก็ถามไปเช่นนั้นเอง
Jin Xiao is doing great now.
ตอนนี้จินเซียวสุดยอดมาก
He’s the deputy commander in the capital.
บัดนี้ถูกแต่งตั้งให้เป็น รองผู้บัญชาการทหารองครักษ์ของเมืองหลวง
The third level.
เป็นถึงขุนนางขั้นสาม
He’ll certainly accomplish great deeds.
ภายภาคหน้าต้องสร้างผลงานยิ่งใหญ่ทีเดียว
I didn’t expect him
คิดไม่ถึง
to do such a good job.
ว่าตานี่จะมีความสามารถอยู่จริง ๆ
However, he’s in the capital...
เพียงแต่ เมืองหลวง
(Marquis Jinghai’s Mansion)
(จวนจิ้งไห่โหว)
My lord, we arrived at Marquis Jinghai’s mansion.
ท่านอ๋อง ถึงจวนจิ้งไห่โหวแล้วขอรับ
Aren’t we going to Grand Mentor Xiong’s mansion?
จะไปที่จวนของราชครูสงไม่ใช่หรือ
This is the best healing power in my camp.
นี่เป็นยารักษาแผล จากคมอาวุธที่ดีที่สุดในค่าย
It’s very effective for wounds.
รักษาแผลภายนอกได้ผลชะงัด
Take it.
เอาไปเถอะ
You didn’t tell me about it.
ข้ารู้ว่าปากเจ้าไม่พูด
But Zhao Xiao helped you many times.
แต่จ้าวเซี่ยวผู้นี้ช่วยเหลือเจ้าหลายครั้ง
If you don’t repay him,
หากเจ้าไม่ตอบแทนน้ำใจนี้ละก็
you won’t stop worrying about him.
เจ้าต้องไม่สบายใจแน่
Thank you.
ขอบคุณท่านนะ
Shouldn’t you do something?
เจ้าก็ควรจะแสดงออกบ้างกระมัง
Fine.
ได้
Go ahead.
รีบไปเถอะ
Get out!
ไปให้พัน
I don’t need you!
ข้าไม่ต้องการให้พวกเจ้ามาดูแล
I said, get out!
ข้าบอกว่าไปให้พ้น
Can’t you understand?
ฟังไม่รู้เรื่องหรือไรกัน
Why... why did you come?
ทำ ทำไมถึงเป็นท่าน
You’re badly wounded?
บาดเจ็บหนักเลยหรือ
Thanks to you, Your Grace,
อาศัยวาสนาจากองค์หญิง
I’m still alive.
ยังมีชีวิตอยู่
Your father died for our state.
ท่านโหวสละชีวิตเพื่อชาติบ้านเมือง
I feel sad.
ข้ารู้สึกแย่มาก
I didn’t expect so many accidents
คิดไม่ถึงว่าระยะเวลาสั้น ๆ
to happen in only a few days.
จะเกิดการเปลี่ยนแปลงมากมายขนาดนี้
I know you’re sad.
ข้ารู้ว่าเจ้าเสียใจ
I won’t try to convince you
ข้าก็จะไม่พูดหลักการยิ่งใหญ่
to stop hating.
ให้เจ้าปล่อยวางความรู้สึกหมางใจอะไรหรอก
I just want to tell you that
แค่อยากบอกเจ้าว่า
if you live with hatred in your heart,
หากเจ้าใช้ชีวิตด้วยความพยาบาทต่อไป
you’ll be suffering alone.
คนที่เจ็บปวดก็มีเพียงตัวเจ้าเอง
I believe your father
ข้าเชื่อว่าวิญญาณท่านโหวบนสวรรค์
doesn’t want his only son to abandon himself
คงไม่อยากเห็นบุตรชายเพียงผู้เดียวบนโลก
though he’s in heaven now.
ดูถูกและทำร้ายตัวเอง
Rest for recuperation.
เช่นนั้นเจ้าพักรักษาตัวให้ดี
I’ll leave you alone.
ข้าไปก่อน
Baoning.
เป่าหนิง
Have you thought about it?
เจ้าเคยคิดหรือไม่
Li Qian married you,
ว่าตอนนั้นที่หลี่เชียนแต่งงานกับเจ้า
just for the promotion he’s got now.
ก็เพื่อการเลื่อนขั้นในวันนี้
He...
เขา
So what?
แล้วอย่างไร
I wanted to marry him.
อย่างไรข้าก็เต็มใจแต่งงานกับเขาเอง
Besides, he’s not that kind of man.
อีกอย่างเขาก็ไม่ใช่คนอย่างนั้นด้วย
Fine.
ได้
Hope you won’t
ขอเพียงสักวัน
ever regret it.
เจ้าจะไม่นึกเสียใจ
It turns out to be a new store.
ที่แท้เป็นร้านที่เพิ่งเปิดใหม่
Sir,
เถ้าแก่
how much is this?
ผ้านี่ขายอย่างไรหรือ
This is made
ผ้าชนิดนี้ของข้า
of mulberry silk and cotton silk.
เป็นใยไหมทอผสมกับฝ้าย
It’s very expensive.
ล้ำค่ายิ่ง
Ordinary girls
คนธรรมดาทั่วไป
can’t afford it.
ซื้อไม่ไหวหรอกนะ
Be careful!
เจ้าระวังหน่อย
Don’t damage it.
อย่าทำพังเสีย
It can be damaged by touching?
ลูบดูนิดเดียว ก็จะทำพังได้หรือ
It’s for special guests.
ผ้าของข้าเลือกแขกนะ
Ordinary girls can’t afford it.
ไม่ใช่คนธรรมดาจะซื้อไหว
Sir,
เถ้าแก่
you’re new in Bingzhou, aren’t you?
เจ้ามาที่ปิ่งโจวของเราครั้งแรกสินะ
Why don’t you ask around?
เจ้าก็ไม่สืบดูหน่อย
In the business circle of Bingzhou,
ว่าทำมาค้าขายที่ปิ่งโจว
no one can be the best, but her.
หากนางจัดอยู่ที่สอง ผู้ใดจะกล้าถือตนเป็นที่หนึ่ง
The silk she’s holding
ผ้าในมือของแม่นางผืนนี้
and...
แล้วก็
And the three rows there.
อันนั้น นั่น อันนั้น สามแถวนั้น
I’ll take it all.
ข้าเอาหมดเลย
I’ll give it to this girl,
มอบให้แม่นางคนนี้ทั้งหมด
as my investment for a fortune.
ถือว่าหุ้นกัน ร่ำรวยไปด้วยกัน
Look.
ท่านดู
I’m so sorry
นี่ไม่ใช่น้ำห่าใหญ่พัดกระโชกวัดหลงหวัง
that I didn’t recognize you.
ครอบครัวเดียวกันไม่รู้จักกันเองหรอกหรือ
Browse around.
ทั้งสองท่านดูอีกหน่อย
I’ll get the silk packed for you.
ข้าจะห่อให้ท่าน
I’ll be right back.
เดี๋ยวนี้เลย ๆ
Don’t bother.
ไม่ต้องหรอก
Wait. Wait.
ทั้งสองท่าน ๆ
Why are you here?
เจ้ามาอยู่ที่นี่ได้อย่างไร
Were you focusing on the silk
เป็นเจ้าที่ตั้งใจมองผ้าในมือมากเกินไป
or wasn’t I eye-catching?
หรือข้าไม่สะดุดตามากเกินไป
I followed you all the way into the store,
ข้าตามคุณหนูต่ง มาตลอดทางทั้งยังเข้าร้านมาด้วย
but you didn’t see me.
เจ้ากลับไม่สังเกตเห็น
According to Dongdong,
ข้าได้ยินตงตงบอกว่า
you’re now the deputy commander
เจ้าถูกแต่งตั้งให้เป็น รองผู้บัญชาการทหารองครักษ์เมืองหลวง
of third level.
ขุนนางขั้นสาม
You’re supposed to work in the capital.
ตอนนี้ควรรับตำแหน่งอยู่ที่เมืองหลวงสิถึงจะถูก
Why are you here?
ทำไมมาอยู่ที่นี่ได้
Under the command of His Majesty,
ข้ารับราชโองให้กลับมา
I came back for the handover of military affairs with my father.
ส่งมอบภารกิจด้านการทหารกับท่านพ่อของข้า
By the way,
เลยถือโอกาส
I came to say goodbye to you.
มาบอกลาเจ้าด้วย
I’ll have to stay in the capital for quite a long time
ต่อไปข้าอาจจะอยู่ที่เมืองหลวง
and can’t come back.
ไม่ได้กลับมาอีกเป็นเวลานาน
By the way,
จริงสิ
some days ago,
ก่อนหน้านี้
I saw this abacus made of rosewood.
ข้าเห็นลูกคิดที่แกะสลักด้วยไม้พยุงหอม
I don’t know why,
ไม่รู้ว่าเหตุใด
but it reminded me of you.
จู่ ๆ ก็นึกถึงเจ้า
Then I bought it.
เลยซื้อมันมา
A going-away present, I guess.
ถือเป็นของขวัญอำลาแล้วกัน
Keep it as a souvenir.
ไว้ให้เจ้าเป็นที่ระลึก
Maybe when you see this,
ต่อไปตอนที่เจ้าเห็นลูกคิดนี่
you can think of me.
ไม่แน่อาจคิดถึงข้าก็ได้
You underestimated me.
เจ้าดูถูกข้าเกินไปกระมัง
You don’t like it?
เจ้าไม่ชอบหรือ
Sorry for this.
ขอโทษนะ ข้าล่วงเกินแล้ว
Wait.
เดี๋ยวก่อน
I mean
ข้าหมายถึง
in the capital,
ที่เมืองหลวงนี่
there are also my stores.
ก็มีกิจการของตระกูลต่งอยู่
You can’t come back.
เจ้ากลับมาไม่ได้
But I can go there for you.
แต่ไม่มีใครบอกสักหน่อยว่าข้าจะไปไม่ได้
What...?
เช่นนั้น
What about the abacus?
ลูกคิดนี่
It’s a gift for me.
ของขวัญที่ให้ไปแล้ว
What? Are you trying to take it back?
ทำไม เจ้าคิดจะเอาคืนอย่างนั้นหรือ
(Li’s Mansion)
(จวนตระกูลหลี่)
You’re leaving for Bingzhou so soon?
นี่ก็จะกลับปิ่งโจวแล้วหรือ
Father, Mother,
ท่านพ่อ ท่านแม่
Li Qian and I have done the responsibilities
ข้ากับหลี่เชียนทำหน้าที่ขุนนาง
as officials and children.
และทำหน้าที่บุตรอย่างเต็มที่แล้ว
The court
ทางราชสำนัก
has awarded us accordingly.
ก็ให้บำเหน็จกับพวกเราอย่างเหมาะสม
We should take our posts.
ต่างคนต่างกลับไปอยู่ตำแหน่งของตนเอง
So, we plan to go back to Bingzhou.
ก็คิดว่าถึงเวลากลับปิ่งโจวได้แล้ว
But this is too sudden.
แต่นี่ก็กลับไปกะทันหันเกินไป
Aren’t you the regent princess?
เจ้าเป็นองค์หญิง ผู้สำเร็จราชการแทนแล้วไม่ใช่หรือ
The deceased emperor made me the regent princess.
แม้ฮ่องเต้องค์ก่อนให้เกียรติกับข้าเช่นนี้
But I have no reason to stay here.
แต่ไม่ว่าจะด้วยความรู้สึก หรือเหตุผลข้าก็รั้งอยู่ที่นี่ไม่ได้
The emperor has a good teacher
ฮ่องเต้องค์ก่อนมีอาจารย์ดี
and loyal officials who help him.
ทั้งยังมีขุนนางซื่อสัตย์คอยช่วยเขาปกครอง
They’ll accompany him as he grows up.
พวกเขาจะคอยติดตามเขาให้ค่อย ๆ เติบโต
I’m a princess.
แม้ข้าจะเป็นองค์หญิงของราชวงศ์
But I’ve married the lord in Bingzhou.
แต่ได้แต่งงานกับท่านอ๋องที่ปิ่งโจวแล้ว
I have a special identity.
สถานะพิเศษ
If I stay,
ฝืนรั้งอยู่ที่นี่
I’ll give them an excuse to complain.
เช่นนั้นจะไม่เป็นจุดอ่อน ให้ผู้อื่นจับผิดแทนหรอกหรือ
Yeah.
นั่นสิ
Baoning is right.
เป่าหนิงพูดถูก
Now that she’s the wife of the lord in Bingzhou,
ในเมื่อแต่งกับท่านอ๋องแห่งปิ่งโจวแล้ว
she shouldn’t stay in the capital
ยังรั้งอยู่ในเมืองหลวงจะได้อย่างไรเล่า
Here. Have some tea, Father.
มา ท่านพ่อดื่มชา
You both make sense.
องค์หญิงกับเชียนเอ๋อร์พูดถูก
We should all obey rules.
ต้องรักษากฎระเบียบ
Go back to Bingzhou, then.
ฉะนั้นพวกเจ้ากลับไปเถิด
Baoning,
เป่าหนิง
I also agree
พวกเจ้าสองคนจะกลับปิ่งโจว
when you’re going back to Bingzhou.
ข้าก็เห็นด้วย
But there’s one thing.
แต่มีเรื่องหนึ่ง
Could you do something
เจ้าคิดหาวิธี
to transfer Dongdong to the capital, too?
โยกย้ายตงตงมาเมืองหลวงด้วยได้หรือไม่
Think about it.
เจ้าดูนะ
Your father was just transferred to work in the capital.
พ่อเจ้าน่ะ เพิ่งย้ายมารับตำแหน่งที่เมืองหลวง
But you’re leaving soon.
พวกเจ้าสองคนก็จะกลับไป
When Dongdong isn’t here,
ตงตงก็ไม่อยู่ด้วย
your father will be
คนแก่คนเดียวอย่างเขา
very lonely.
จะโดดเดี่ยวเพียงใดกัน
When we were in Bingzhou,
ตอนที่พวกเราอยู่ปิ่งโจว
Dongdong also stayed in the military camp most of the time.
ตงตงก็อยู่ในค่ายทหารเป็นส่วนใหญ่
What’s wrong with you?
ตอนนี้เจ้ากำลังคิดบ้าบออะไรอยู่
Why must you get her to us?
จะต้องมัดนางกลับมาให้ได้เลยหรือ
You...
เจ้า
She’s my daughter.
ลูกสาวที่ข้าคลอดออกมาเอง
I want to see her every day, all right?
ข้าอยากเจอนางทุกวันไม่ได้หรือ
I think you just want to marry her
ข้าว่าเจ้าอยากให้ลูกสาวของเจ้าแต่งงานกับ
to a bigwig in the capital.
ตระกูลที่มีอำนาจในเมืองหลวงต่างหาก
What?
ข้าว่า
Why are you pinching me?
เจ้าหยิกข้าทำไม
I pinch you?
ยังจะข้าหยิกท่านอีก
Why do you always let me down?
เหตุใดท่านถึงขัดแข้งขัดขาข้าอยู่เรื่อยเลยเล่า
Your Grace,
องค์หญิง
could you punish him?
ท่านน่ะ มีวิธีอะไรจัดการเขาสักหน่อยหรือไม่
What a shrew you are!
เจ้าว่าเจ้าใช่สตรีปากร้ายหรือไม่
We’re a couple.
สามีภรรยาเดิมก็เป็นนกคู่เคียงไม้
Don’t you know?
หลักการนี้เจ้าไม่รู้หรือ
How dare you ask Her Grace to punish your husband!
เจ้ากลับจะให้องค์หญิงมาจัดการสามีของเจ้า
What’s wrong with you?
เจ้าบ้าหรือเปล่า
You know what, Li Changqing?
ข้าจะบอกท่านนะ หลี่ฉางชิง
I hate you most
ข้ารังเกียจที่สุด ข้าเกลียดชังที่สุด
for calling me shrew!
ก็คือที่ท่านพูดว่าสตรีปากร้ายคำนี้
You know what?
ข้าจะบอกท่านนะ
I won’t be a couple with you.
ข้าไม่เป็นนกคู่เคียงไม้อะไรกับท่านทั้งสิ้น
I won’t.
ข้าจะ
- Come on. - I’ll ask Her Grace to punish you.
- ไม่ใช่ ๆ - ข้าจะให้องค์หญิงจัดการเจ้า
Stop fighting. Stop.
หยุดตีได้แล้ว ๆ ๆ
- Go away. - Father.
- ออกไป - ท่านพ่อ
You’re a shrew!
ท่านต่างหากที่ปากร้ายน่ะ
Master,
นายท่าน
don’t call me a shrew again.
ต่อไปอย่าพูดว่าคนเขาเป็นสตรีปากร้ายอีก
I’ll listen to you for anything else.
อะไรอย่างอื่นข้าล้วนฟังท่านทั้งนั้น
All right.
ได้ ๆ ๆ
Luckily, they’ll stay in the capital.
โชคดีที่พวกเขารั้งอยู่ที่เมืองหลวง
Luckily, we’re going back to Bingzhou.
โชคดีที่พวกเราเลือกกลับไป
Why do we have so many new things?
เหตุใดจู่ ๆ ถึงมีสิ่งของ เพิ่มมามากมายขนาดนี้เล่า
These things
พวกนี้น่ะ
will be taken with us
ล้วนเป็นของที่หลังจากนี้พวกเราต้อง
when we leave for Bingzhou.
นำไปด้วยระหว่างทางตอนที่กลับปิ่งโจว
In case I don’t have enough time,
บ่าวเกรงว่าเวลาจะไม่พอ
I’m getting packed in advance.
ดังนั้นจึงจัดระเบียบไว้ล่วงหน้า
Look, Your Grace.
องค์หญิง พระองค์ดู
Some are awards from the Palace.
มีบางอย่าง เป็นของที่ในวังประทานรางวัลให้
Some are gifts from officials.
ด้านนี้ยังมีของหลายอย่าง ที่เหล่าขุนนางส่งมาแสดงความเคารพ
Those over there are from your grandmother
ด้านนั้นเป็นของที่ ไทฮองไทเฮากับชิงฮุ่ยเซียงจวิน
and Township Mistress Qinghui.
ส่งมา
Fine.
ได้
Let’s take away what you’re holding and the gifts
ที่อยู่ในมือกับของที่ไทฮองไทเฮากับซู่ซู่ส่งมา
from Grandmother and Su.
นำไปด้วย
Leave the rest here.
ที่เหลือทิ้งไว้ที่นี่เถอะ
Maybe we’ll use them when we’re back.
ไม่แน่อนาคตกลับมาอาจได้ใช้
Fine.
เพคะ
It looks like Grand Mentor Xiong’s handwriting.
ลายมือนี้ทำไมเหมือนลายมือของอาจารย์ขนาดนี้
You don’t remember, Your Grace?
องค์หญิง พระองค์ลืมแล้วหรือ
After Mr. Xiong died,
หลังจากใต้เท้าสงจากไป
you and Lord Li visited his family.
พระองค์กับท่านอ๋องเคยไปเยี่ยมที่จวน
Before you left,
ตอนกำลังจะกลับ
Mrs. Xiong gave these things to you,
ฮูหยินสงมอบสิ่งของพวกนี้ให้พระองค์
saying they’re what Mr. Xiong left you.
บอกว่าสิ่งเหล่านี้ ล้วนเป็นของที่ใต้เท้าสงทิ้งไว้ให้พระองค์
(The long-lost Book of Supreme Weapons was made by weapon master Zhang Zeshi.)
(ด้วยความเคารพ...จากสงอี่เพ่ย)
I once wrote to Grand Mentor Xiong,
ข้าเคยเขียนจดหมายไปถามราชครูสง
asking about The Book of Supreme Weapons.
เกี่ยวกับเรื่องของภาพอาวุธเทวะวิญญาณ
I didn’t expect him to remember that
ไม่คิดว่างานยุ่งรัดตัว
even if he was busy with political affairs.
เขาก็ไม่เคยลืมเรื่องนี้ไป
But before he sent the letter back to me,
เพียงแต่จดหมายยังมิได้ส่งออกไป
he died for our state.
ราชครูสงก็พลีชีพเพื่อชาติเสียก่อน
In his letter, he said
ในจดหมายเขาเอ่ยถึง
the long-lost Book of Supreme Weapons
ภาพอาวุธเทวะวิญญาณที่ไร้การตกทอดในโลก
was made by weapon master Zhang Zeshi.
ที่จริงเกิดจากฝีมือ ปรมาจารย์แห่งอาวุธ จางเจ๋อซื่อ
Many years ago,
คือเมื่อหลายปีก่อนคนผู้นี้
he settled down in the countryside and then disappeared.
ได้เร้นกายในชนบท หลบซ่อนไม่เปิดเผยตัว
Speaking of it,
พูดถึงภาพอาวุธเทวะวิญญาณ
let me show you something.
ข้าจะเอาบางอย่างให้ท่านดู
Be careful. Be careful.
ระวังหน่อย ๆ
Be very careful.
ท่านระวังหน่อย
I used it once when I was in danger in Bingzhou.
วันนั้นที่ข้าเจออันตรายที่ปิ่งโจว เคยใช้ไปครั้งหนึ่ง
It looks weird,
ของสิ่งนี้ดูแล้วแปลกพิลึก
but it has a great killing power.
พลังทำลายล้างสูงมาก
Such a supreme weapon
อาวุธเทวะวิญญาณนี้
has never been heard of or seen.
ไม่เคยได้ยินและพบเห็นมาก่อนจริงด้วย
But it’s not completely manufactured.
แต่ของสิ่งนี้ไม่มีการกำหนดรูปแบบ
It hurts people as well as the user.
ไม่เพียงทำร้ายผู้อื่นได้ ยังทำร้ายตนได้ด้วย
So, after I used it once,
ดังนั้นหลังจากครั้งนั้น
I’ve never used it again.
ก็ไม่ได้ใช้อีกเลย
I didn’t expect to make it
นึกไม่ถึงว่าเจ้าอาศัย เพียงภาพแบบร่างแผ่นเดียว
only based on a design drawing.
ก็สามารถทำได้ถึงขั้นนี้
Looks like I underestimated your wisdom.
ดูท่าข้าประเมินความฉลาดของเจ้าต่ำไปจริง ๆ
I’m very wise.
จุดที่เฉลียวฉลาดของข้ายังมีอีกเยอะนะ
I’m thinking about how to complete it.
ตอนนี้ข้าคิดเพียงจะทำอย่างไรให้มันสมบูรณ์
I feel I haven’t found the most important step.
มักรู้สึกว่ายังขาดจุดที่สำคัญไป
Baoning,
เป่าหนิง
you have to understand that
เจ้าต้องเข้าใจหลักการที่ว่า
the precious stone lands its innocent possessor in jail.
เดิมราษฎรไร้โทษ ในอกมีหยกจึงมีโทษ
Once greedy men know how awesome it is,
หากถูกคนที่มีเจตนาแอบแฝง รู้ความร้ายกาจของมัน
there’ll be endless trouble.
ต้องนำมาซึ่งปัญหา หายนะไม่ขาดสายแน่
We must keep it very secret.
เรื่องนี้ต้องเก็บเป็นความลับจริง ๆ
After it’s done,
รอให้เสร็จการแล้ว
let’s go back
พวกเรา
and continue to be a carefree couple.
ก็กลับไปเป็นสามีภรรยา ที่อิสรเสรีของพวกเราต่อไป
But...
เพียงแต่
But what?
เพียงแต่อะไร
You’re worried about Grand Empress Dowager?
เจ้ากำลังเป็นห่วงไทฮองไทเฮาหรือ
I want to accompany her more often.
ข้าอยากอยู่กับพระองค์ให้นานสักหน่อย
After we’re back in Bingzhou,
ท่านว่าหลังพวกเรากลับปิ่งโจวคราวนี้
I wonder when I can see her again.
ก็ไม่รู้เมื่อใดจะได้พบพระองค์อีก
No problem.
ไม่มีปัญหา
Lately, go to the Palace often and accompany her.
สองสามวันนี้ เข้าวังไปอยู่กับไทฮองไทเฮาบ่อย ๆ ก็ได้
(East Sleeping Chamber)
(ห้องอุ่นตะวันออก)
Chow.
กิน
You had three chows in a row.
กินต่อเนื่องสามใบ
Can we get a card or not?
เจ้ายังจะให้พวกเราจับไพ่หรือไม่เนี่ย
Baoning has quite good luck today.
วันนี้เป่าหนิงมือขึ้นยิ่งนัก
Not only today.
ไม่เพียงวันนี้ที่มือขึ้น
Recently, Her Grace has got
ดวงดีทั้งหมดในช่วงนี้
all the good luck.
ถูกองค์หญิงครอบครองหมดแล้ว
She manages her family well
ผู้มีความสามารถในจวนนี้
and helps with political affairs.
วิพากษ์วิจารณ์เรื่องในแว่นแคว้นบนท้องพระโรง
Speaking of Princess Jia’nan,
เอ่ยถึงองค์หญิงเจียหนานของพวกเรา
everyone gives a thumbs-up.
ทุกคนล้วนยกนิ้วหัวแม่มือ
They praise Her Grace
ชื่นชมองค์หญิงเจียหนานของเรา
for being gorgeous and intelligent.
ว่าท่วงท่างดงามปรีชา เฉลียวฉลาดยอดเยี่ยมกันทั้งนั้น
Gorgeous and intelligent.
ท่วงท่างดงามปรีชา เฉลียวฉลาดยอดเยี่ยมอะไรกัน
She’s just a naughty girl.
เป็นเจ้าลิงดุร้ายชัด ๆ
Look.
เจ้าดูสิ
After such a short time,
นี่เพิ่งผ่านไปไม่นานเท่าไรเอง
she has won all the chips
แต้มต่อในมือพวกเรา
from us.
ล้วนแพ้ไปอยู่ที่นางหมดแล้ว
I think you’re just jealous
ข้าว่าพวกท่านแค่เห็นข้าชนะได้เงินมานิดหน่อย
because I win money from you.
ก็อิจฉาตาร้อน
Well,
จะว่าไป
when the deceased emperor married Empress Han,
ตอนแรกที่ฮ่องเต้องค์ก่อนแต่งตั้งหานฮองเฮา
and I was picking another husband for Baoning,
แล้วข้าจะเลือกหลานเขยดี ๆ สักคนให้เป่าหนิง
I didn’t think highly of Li Qian.
ตอนนั้นหลี่เชียนไม่ได้เข้าตาข้าเลย
It now seems that
ตอนนี้ดูแล้ว
Li Qian is from a humble family,
ถึงแม้หลี่เชียนจะฐานะต่ำต้อยไปบ้าง
but he’s talented and excellent.
แต่เขาความสามารถเป็นเลิศบุคลิกโดดเด่น
He’s made such achievements in only a few years.
เวลาสั้น ๆ เพียงไม่กี่ปี ก็ประสบความสำเร็จปานนี้แล้ว
What a big surprise!
ทำให้คนทอดถอนใจเสียจริง
In the court,
มองไปทั่วทั้งราชสำนักและหมู่สามัญชน
not many officials can be as talented and decisive
มีเพียงไม่กี่คนจริง ๆ ที่เหมือนหลินถงอ๋อง
as Lord Lintong.
ที่พร้อมสรรพทั้งกวีวรยุทธ์ ตัดสินใจได้เด็ดขาด
Most importantly, he can protect Baoning forever.
สำคัญที่สุดคือสามารถปกป้องเป่าหนิง ให้ปลอดภัยตลอดชีวิตได้
When I die,
รอให้ถึงวันที่ข้าต้องหลับตาลง
I’ll rest in peace.
ข้าก็ตายตาหลับแล้ว
What are you talking about?
หลับตาไม่หลับตาอะไรกันเล่า
You’ll live up to a hundred years
ท่านต้องมีชีวิตที่ดีต่อไป อายุยืนนานร้อยปี
and always accompany me.
เคียงข้างเป่าหนิงตลอดชีวิต
All right. All right.
ได้ ๆ
I’m a tortoise with a long life.
ข้าคือตะพาบพันปี เต่าหมื่นปี
I’ll live
ข้าต้องมีชีวิตต่อไป
until you have children
รอให้เจ้าคลอดบุตรชายบุตรสาว
and enjoy the happiness of a family union.
ปรนนิบัติตอบแทนบุญคุณข้าอยู่นะ
Physician Tian felt the pulse of Her Grace yesterday,
เมื่อวานหมอหลวงเถียนจับชีพจรให้องค์หญิง
saying Her Grace was getting much better
บอกว่าหลายปีที่บำรุงร่างกายมา
after the recuperation over the past years.
ร่างกายขององค์หญิงดีขึ้นมากแล้ว
What good news!
จริง ๆ เลย
Good.
ดีมาก
When you give birth to a great-grandson for me,
เมื่อใดที่เพิ่มเหลนสักคนให้ข้าได้
I’ll be satisfied.
ข้าก็พอใจอย่างมากแล้ว
Stop. Stop.
เอาล่ะ ๆ
Why are you talking about that?
อยู่ ๆ พูดเรื่องพวกนี้ทำไมกันเล่า
I win.
ชนะแล้ว
Look. Look.
ดูสิ ๆ
Come on.
มา ๆ
Come on. Quickly.
เร็วหน่อย ๆ
What a naughty girl!
เจ้าลิงตัวนี้
- Naughty girl. - Give it to me.
- เจ้าลิง - ส่งมาเลย ๆ
- Here it is. - Naughty girl.
- มา ให้ - เจ้าลิง
Then you should...
เช่นนั้น เจ้า เจ้าต้องเชิญ
The Empress Dowager is rushing to Qinzheng Hall.
ตอนนี้ไทเฮากำลังรีบ ไปตำหนักฉินเจิ้งอยู่พ่ะย่ะค่ะ
What a greedy woman!
เจ้าคนละโมบไม่รู้จักพอผู้นี้
Have the officials arrived?
เหล่าขุนนางมาถึงกันหมดหรือยัง
Yes.
มาถึงแล้วเพค่ะ
They’re waiting for His Majesty in Qinzheng Hall.
กำลังรอฝ่าบาทอยู่ที่ตำหนักฉินเจิ้ง
Wait for him?
รอเขา
Why?
รอเขาทำไม
He’s a boy who can’t even read all words.
เด็กคนหนึ่งที่ไม่รู้ตัวหนังสือด้วยซ้ำ
I’ll have full authority
ต่อจากนี้ไม่ว่าจะงานเล็กงานใหญ่ในราชสำนัก
for all kinds of political affairs, won’t I?
ข้าผู้เป็นไทเฮามีสิทธิ์ตัดสินใจเต็มที่มิใช่หรือ
You make sense, Your Highness.
(ตำหนักเหยียนฝู) ไทเฮาเอ่ยได้ถูกต้อง
Our state
แผ่นดินของแคว้นมู่อันเรา
will have to count on you, Your Highness.
วันข้างหน้าก็ต้องพึ่งพาไทเฮามาควบคุมแล้ว
Greetings, Your Highness.
ขอไทเฮาเกษมสันต์สถาพร
What do you come for, Stewardess Meng?
แม่นมเมิ่งมีธุระอันใด
Under the command of Grand Empress Dowager,
บ่าวได้รับคำสั่งของไทฮองไทเฮา
I’ve brought you a decree.
มาถ่ายทอดพระราชเสาวนีย์แด่ไทเฮา
Your Highness,
ไทเฮา
please kneel and listen.
โปรดทรงคุกเข่ารับพระราชเสาวนีย์
Grand Empress Dowager commands that
(พระราชเสาวนีย์) ไทฮองไทเฮามีพระราชเสาวนีย์
the Empress Dowager is pregnant
ไทเฮาทรงพระครรภ์ผู้สืบสันดานมังกร
and should be tired.
มิควรทรงงานหนัก
From this day on,
นับจากวันนี้
she shall stay in Cining Palace to prevent miscarriage.
ทรงดูแลพระครรภ์ที่วังฉือหนิงอย่างสบายพระทัย
For the safety concern of Empress Dowager and her baby,
เพื่อรับประกันว่า ไทเฮาจะทรงปลอดภัยทั้งมารดาและบุตร
eight midwives will be dispatched
ไทฮองไทเฮาได้ส่งแม่นมดูแลครรภ์แปดท่าน
to serve her
ติดตามปรนนิบัติข้างพระวรกายไทเฮา
until she gives birth to the baby
จนกระทั่งไทเฮาประสูติผู้สืบสันดานมังกร
for the royal family.
เพื่อสืบสกุลแคว้นมู่อันเรา
Your Highness,
ไทเฮา
take the decree.
รับพระราชเสาวนีย์เถิดเพคะ
you’re pregnant and shouldn’t be angry.
พระองค์ทรงพระครรภ์ ไม่ควรทรงพิโรธนะเพคะ
How can I just let it go?
เจ้าจะให้ข้าฝืนทนกล้ำกลืนได้อย่างไร
After all the trouble,
จากเหตุการณ์ไม่คาดคิด
I’m already the Empress Dowager
ข้าได้เป็นไทเฮาผู้อยู่ต่ำกว่าคนผู้เดียว
who’s second to the emperor only.
อยู่เหนือกว่าคนนับหมื่นแล้ว
But Grand Empress Dowager still
แต่งานเล็กใหญ่ในราชสำนักนี้
takes charge of everything in the Palace.
ล้วนควบคุมโดยไทฮองไทเฮา
Even Jiang Baoning
แม้แต่เจียงเป่าหนิง
is more widely supported than me.
ก็ได้รับการสนับสนุนจากราษฎรมากกว่าข้า
In the court,
บนท้องพระโรงนี้
who can I count on?
ข้ายังมีผู้ใดให้พึ่งพิงได้อีก
Your Highness,
ไทเฮา
your son is the one you can count on.
ในอนาคตองค์ชายของพระองค์ จะเป็นที่พึ่งให้พระองค์
You’d better think positively.
ฉะนั้นไทเฮาเปิดใจให้กว้างหน่อย จะดีกว่านะเพคะ
But even when Yi was dying,
แต่จนกระทั่งท่านพี่อี้จากไป
he only cared for Jiang Baoning.
ในใจก็ยังมีแต่เจียงเป่าหนิง
You ask me to think positively?
เจ้าให้ข้าเปิดใจให้กว้างหน่อย
But can you think positively?
แล้วเจ้าเปิดใจให้กว้างได้หรือ
I’m crystal clear
เรื่องที่เจ้าทำในจวนตระกูลหลี่เหล่านั้น
about what you did in the Li Family.
ข้ารู้อย่างชัดเจน
Don’t you hate them?
หรือในใจของเจ้าไม่มีความโกรธแค้นเลยหรือ
Your Highness,
ไทเฮา
I’ve forgotten
เรื่องที่ผ่านไปแล้ว
what happened in the past.
หม่อมฉันลืมไปแล้วจริง ๆ
Coward!
ขี้ขลาด
Then think about
เช่นนั้นเจ้าก็คิดถึง
your boyfriend Li Lin
หลี่หลินผู้เป็นที่รักของเจ้า
and your poor maid.
แล้วก็สาวใช้ที่น่าสงสารผู้นั้นของเจ้า
Do you want them
เจ้ายินยอมให้พวกเขากลับสู่
to be humiliated again as they were before?
วันเวลาที่ถูกผู้คนเหยียดหยามเช่นแต่ก่อนอีกหรือ
Stop beating him
หยุดตีได้แล้ว
Lin.
พี่หลิน
What are you doing?
ทำอะไร
Run!
รีบไป
Stop!
หยุดนะ
Thank you, Your Highness.
ไทเฮาทรงมีบุญคุณอย่างล้นพ้น
I can’t repay your kindness.
หม่อมฉันไม่มีสิ่งใดตอบแทน
Miaorong,
เมี่ยวหรง
stand up.
รีบลุกขึ้น
I came to repay you.
วันนี้ข้ามาตอบแทนบุญคุณ
Come out.
ออกมาเถิด
Miss.
คุณหนู
Guanju?
กวนจวี
Stand up.
รีบลุกขึ้น
why are you here?
ทำไมเจ้าถึงอยู่ที่นี่
It took Her Highness great trouble
ไทเฮาของพวกเราเสียเวลาไปไม่น้อย
to get back Guanju.
เพื่อตามหากวนจวีกลับมา
Miaorong,
เมี่ยวหรง
I know
ข้ารู้ว่า
you’ve spent all your savings
เจ้าใช้เงินที่เก็บออมไปจนหมด
on curing the refugees.
เพื่อช่วยผู้ประสบภัยเหล่านั้นให้พ้นอันตราย
But think about it.
แต่เจ้าลองคิดดู
Instead of helping strangers here,
เทียบกับที่เจ้าให้ทานคนนอก เป็นพระโพธิสัตว์ที่ยังมีชีวิตอยู่ที่นี่
why not care about those beside you?
กลับมิสู้มองคนข้างกายเจ้าก่อนจะดีกว่า
Li Lin and Guanju.
หลี่หลิน กวนจวี
They’re living a poor life with you.
พวกเขาสองคนตามรับความลำบากกับเจ้า
I don’t think
ข้าคิดว่านี่มิใช่สิ่งที่แม่นางเมี่ยวหรง
this is what you want.
ยินดีจะเห็นกระมัง
Please tell me what to do, Your Highness.
ไทเฮาโปรดชี้ทางสว่าง
Go to the Palace with me.
ติดตามเข้าวังพร้อมกับข้า
When I’m there,
มีข้าอยู่
you’ll live a good life.
ก็มีเจ้าด้วยแน่นอน
No one will dare to bully Li Lin again.
แล้วหลังจากนี้ก็จะไม่มีผู้ใดกล้ารังแกหลี่หลิน
When you save enough money,
รอเก็บเงินได้พอแล้ว
leave the Palace and live a good life with him.
ค่อยออกจากวัง มาใช้ชีวิตอย่างสบายใจร่วมกับเขา
Your Highness,
ไทเฮา
I’ll be at your service.
เมี่ยวหรงรับฟังไทเฮาสั่งการ
Come on, Miaorong.
มา เมี่ยวหรง
Do you know
เจ้ารู้หรือไม่
why I insist on having you work for me?
เหตุใดข้าถึงยึดมั่นต่อเจ้ายิ่งนัก
I’m all ears, Your Highness.
ไทเฮาโปรดชี้แนะ
You’ve experienced the pain
เพราะเจ้าเคยประสบกับความเจ็บปวด
and you would cherish the chance most.
น่าจะรู้จักทะนุถนอมโอกาสที่สุดแล้ว
I can have no one
เรื่องนี้
to do this mission, but you.
มีเพียงให้เจ้าจัดการเท่านั้น
Take care of it for me.
จัดการเรื่องนี้ให้เรียบร้อยแทนข้า
Yes, Your Highness.
เพคะ ไทเฮา
You’ll get your pay for this month.
จริงสิ เบี้ยของเดือนนี้น่าจะจ่ายได้แล้ว
It’ll satisfy you.
เจ้าจะพอใจแน่
♪Like the bright remote place♪
♪ดั่งที่ไกลโพ้นอันงดงาม ย้อมด้วยน้ำค้างขาว♪
♪Sway in the morning mist♪
♪โซเซในมวลหมอกยามรุ่งสาง ใฝ่หาสถานที่อบอุ่นในความฝัน♪
♪The joyful time♪
♪วันเวลาที่ลิงโลดยินดี ล้วนเลือนหายไปสิ้น♪
♪Lost on the road♪
♪หลงบนเส้นทางที่เดิน ลืมเลือนทิศทางของข้า♪
♪It took me years to appreciate it♪
♪หลายปีต่อมาถึงรู้จักชื่นชม ช่วงเวลาที่คอยปกป้องกันและกัน♪
♪Even the fate closes every window♪
♪ต่อให้โชคชะตาปิดหน้าต่างทุกบาน เจ้ายังคงเป็นแสงสว่าง♪
♪Even the fate tries to stop us♪
♪ต่อให้โชคชะตาเปลี่ยนผันพันหมื่นมาขวางกั้น ข้ายังคงอยู่ตรงนี้♪
♪Missing you until my hair turns white♪
♪ไม่อาจลืมเลือนจนผมขาวปลิวไสว ยังคงแต่งองค์ทรงเครื่องเพื่อเจ้า♪